STAR WITCH 〜ゴブリン帝国の野望〜

★★★ 準備 ★★★
　WonderSwan本体とWonderWitchを用意してください。
　wonbe.fxとstar.wbをWonderWitchに転送してください。
　Freya OSから「ワンべぇ」を選んでスタートさせてください。
　star.wbを選択してAボタンを押してください。
　読み込みが完了するまでしばらく待ちます。

★★★ 目的 ★★★
　プレイヤーは、最強の宇宙戦艦WITCH号の艦長となって、ゴブリン帝国の宇宙戦艦を撃滅します。
　宇宙空間はエリアと呼ばれる単位で区切られています。
　一つのエリアに侵入したゴブリン戦艦をすべて撃滅すると、次のエリアに進むことができます。
　10個のエリアからゴブリン戦艦を駆逐すると、プレイヤーの勝利となります。
　逆に、戦闘途上で、WITCH号のエネルギー量がゼロになると、プレイヤーの敗北となります。

★★★ シンボル ★★★
　エリアマップ上では以下のシンボルで表示されます。

WITCH号            Wマーク
ゴブリン戦艦       Gマーク
輸送船             Tマーク
小惑星             *マーク

★★★ 基本操作 ★★★
　Aボタンで確定
　Bボタンでキャンセル
　X1〜4ボタンで上下左右

　Win32版のワンべぇでプレイする場合は以下のようになります。
　スペースバーで確定
　ESCキーでキャンセル
　方向キーで上下左右

★★★ 移動 ★★★
　WITCH号には、エリア間を移動する「ジャンプ」の機能と、エリア内を移動する「バーニア」の機能があります。「ジャンプ」は、エリア内のすべてのゴブリン戦艦を撃沈しない限り使用できません。「バーニア」はいつでも使用できます。
　エリアは8×8の升目に区切られています。バーニアで移動中にこれから入ろうとする升目に小惑星や敵艦がいると、そこで緊急停止させられます。
　「ジャンプ」する場合には、ジャンプ先の候補が3つ提示されますので、戦略をよく考えて選択します。
　「バーニア」を使う場合は、方向と距離を数字で指定します。方向は0から360までの角度で指定します。右が0、上が90、左が180、下が270になります。5度単位で微妙な数値を指定することができます。距離は実際に動く升目の数を指定します。

★★★ 戦闘 ★★★
　ゴブリン戦艦のいるエリアにWITCH号が入ると、ゴブリン戦艦は情け容赦なく攻撃を加えてきます。
　ゴブリン戦艦の使用する武器は、指向性ウェーブ兵器です。これは、自艦の持つエネルギーを発射して、発射したのと同じ量だけWITCH号にダメージを与える兵器です。
　これに対して、WITCH号が使用できる武器は2種類あります。
　一つはウェーブキヤノンと呼ばれる無指向性ウェーブ兵器です。これは、1回の攻撃で、エリア全体を攻撃できる広域兵器です。しかし、敵艦以外にもエネルギーが収束してしまうという欠点があります。たとえば、ゴブリン戦艦が2隻、小惑星が3個、輸送船が1隻いるとします。ここで、600のエネルギーをウェーブキヤノンで発射すると、それぞれの標的にエネルギーが均等に分かれ、ゴブリン戦艦はそれぞれ100のダメージを受けます。ウェーブキヤノンで使用した分のエネルギーは、WITCH号のエネルギーから差し引かれますので、敵の攻撃を受け止めたり、移動するためのエネルギーは残しておかねばなりません。
　ゴブリン戦艦は、艦内のエネルギーがゼロになると防御シールドが消えて破壊できます。ウェーブキヤノンで小惑星を破壊することはできません。輸送船はウェーブ吸収装置が取り付けられているので、ウェーブキヤノンでダメージを受けることはありません。
　もう一つの武器は、反応弾頭ミサイルです。これは、一度に1発しか発射できませんが、ゴブリン戦艦を一撃で確実にしとめることができる強力兵器です。また、小惑星や、輸送船も破壊することができます。ミサイルを発射するにあたってエネルギーは消費しません。WITCH号は最大で10発までこのミサイルを搭載することができます。ミサイルを発射する場合には、発射する方向を指定します。指定方法は「バーニア」による移動と同じです。

★★★ 補給 ★★★
　輸送船と上下左右の4カ所のいずれかで隣接すると、輸送船よりエネルギーとミサイルの補給を受けることができます。隣接し続ける限り、毎ターンの最初にエネルギーとミサイルが満タンになります。
　輸送船はステルス機能があるため、ゴブリン戦艦の攻撃を受けることはありませんが、そのかわり、一切の攻撃兵器を持っておらず、戦闘の手助けはできません。

★★★ ステータス値 ★★★
　上部左右中央部に表示される数値の意味は以下の通りです。
ENERGY   WITCH号の残りエネルギー量
MISSILE  WITCH号の残りミサイル数
LEFT     あとクリアすべきエリアの数
DAY      経過日数

★★★ 目指せ名艦長 ★★★
　このゲームでは、ただ単に勝利するだけなら難しくありません。
　クリア最短日数や、最多敵艦撃破などの条件を設定して、トライしてください。

★★★ 攻略のヒント ★★★

以
下
は
ど
う
し
て
も
ク
リ
ア
で
き
な
い
人
だ
け
が
読
ん
で
下
さ
い
。

・輸送船とランデブーして大逆転
　輸送船と接触すれば、事実上エネルギーもミサイルも使い放題です。使っても次のターンの開始時に回復されるので、どーんとウェーブキヤノンで大量のエネルギーを叩き付けてゴブリン戦艦を全滅させてしまいましょう。

・ウェーブキヤノンとミサイルどちらが得か?
　ミサイルは1隻ずつしか攻撃できませんが、ウェーブキヤノンはすべての敵を同時攻撃できます。敵に囲まれたときに、少ないダメージで敵を倒すには、一見、ウェーブキヤノンが有利に見えます。しかし、ウェーブキヤノンは敵以外にもエネルギーを消費してしまうという弱点があるため、エネルギーの無駄遣いになりがちです。
　もし、ウェーブキヤノンで敵を仕留める場合は、敵にどんどん攻撃させ、敵艦のエネルギーが底をついたところで、少量のエネルギーでウェーブキヤノンを使うと無駄が少なくて済みます。
　しかし、何と言ってもエネルギーを使わないで敵を仕留めるミサイルを使うのが最もエネルギーの効率が良いのは言うまでもありません。エリアマップから正しい発射角度を瞬時に判断できるようになってこそ、名艦長と言えるでしょう。

・ウェーブキヤノンとミサイルの使い分けの判断は?
　ミサイルで1隻ずつ沈めるのが基本です。ウェーブキヤノンを使うのは例外的な状況と考えるべきです。以下が代表的な状況です。
　→輸送船とランデブーしているとき
　→補給直後でエネルギーがたっぷりあるとき
　→小惑星などが邪魔をしてミサイル攻撃しにくいとき
　→小惑星などが少なく、効率よくエネルギーを敵に叩き込めるとき
　→ミサイルの残りがゼロのとき
　→敵の残りエネルギーが極めて少ないとき

・輸送船を破壊するな
　ミサイルの方向を間違えて輸送船に命中してしまうと、ペナルティとして、輸送船の乗組員の救助のために10日間の日数が加算されます。最短日数クリアを目指す場合は、注意してください。

・常に輸送船のいるエリアを目指すべきか?
　エネルギーが満タンであれば、そう簡単にやられることはありません。輸送船がいるエリアよりも敵が多いエリアを選んでジャンプしましょう。最多敵艦撃破を目指す場合は、残りエネルギーが十分かどうか特に注意して判断しましょう。

・小惑星はただの飾りか?
　小惑星の多い少ないは、戦い方に大きな影響を及ぼします。小惑星が多いと、いろいろな問題が起きます。
　→輸送船とランデブーする邪魔になる
　→ミサイル攻撃の邪魔になる
　→ウェーブキヤノンのエネルギーに無駄が増える
　ですので、他の条件が同じであれば、小惑星の少ないエリアにジャンプする方が有利と言えます。

・小惑星を破壊せよ
　輸送船とランデブーしたいのに小惑星が邪魔だ、というときは、ミサイルで小惑星を破壊してしまいましょう。2回に分けて迂回して移動すると日数が余計に掛かります。最短日数クリアを目指す場合は、注意してください。

・ゴブリン戦艦残りエネルギー量を正確に知りたいとき
　ウェーブキヤノンで攻撃すると、ゴブリン戦艦に与えたダメージの他に、各艦の残りエネルギー量も表示されます。少ないエネルギー量で軽くウェーブキヤノンで攻撃してみると良いでしょう。

・ゴブリン戦艦の戦術
　ゴブリン戦艦は敵を発見すると、ひたすら指向性ウェーブ兵器で攻撃を繰り返します。その際、自艦の持つエネルギーのうち、どの程度のエネルギー量を叩き付けてくるかは一定しません。また、最初にどの程度のエネルギー量を持っているかも一定しません。だいたい初期エネルギー量は500前後で、1回の攻撃では所持エネルギーの半分程度で攻撃してきますが、それは平均値でしかありません。
　しかし、エネルギーがゼロに近づいた場合には、艦の自滅を回避するために攻撃を取りやめます。存在するのに攻撃を仕掛けてこないゴブリン戦艦がある場合は、エネルギーがゼロに近いので、わずかなエネルギーをウェーブキヤノンで叩き付けるだけで撃沈できます。
　ゴブリン戦艦は命じられた場所を文字通り死守するので、戦闘中に移動することはありません。

